---
title:       Python基础 - Python基本数据类型之列表类型
subtitle:    "Python基本数据类型之列表类型"
description: "列表类型是一种灵活且强大的数据结构，用于存储一系列有序的元素。弥补了整型和字符串只能存储一个值的不足，列表中的元素可以是不同类型的数据，例如可以是整型、字符串、甚至也可以是一个列表。"
excerpt:     "列表类型是一种灵活且强大的数据结构，用于存储一系列有序的元素。弥补了整型和字符串只能存储一个值的不足，列表中的元素可以是不同类型的数据，例如可以是整型、字符串、甚至也可以是一个列表。"
date:        2025-01-08T09:50:30+08:00
author:      "王富杰"
image:       "https://c.pxhere.com/photos/c8/41/silhouette_forest_tree_fog_mist-99767.jpg!d"
published:   true
tags:
    - Python
    - Python基础
slug:        "python-list"
categories:  [ "PYTHON" ]
---

## 一、列表类型介绍
前面介绍了整型和字符串类型，它们有一个共同的特性，那就是一个变量只能存储一个值。那如果要存储一个班级所有同学的姓名，字符串使用起来就不方便了。这是就可以使用 Python 内置的列表类型，列表是一个有序集合，它按照0开始为元素编号，这样我们就可以通过编号快速的取到需要的值。列表中的元素可以是不同类型的数据，例如可以是整型、字符串、甚至也可以是一个列表。

### 1.1、列表的定义与取值
列表使用中括号 [] 来定义，内部多个元素使用逗号 ， 隔开。示例：
```python
>>> l = [18, 3.14, "小明"]
>>> print(l)
[18, 3.14, '小明']
```
如上：我们定义了一个列表 l。 对这个列表打印，输出的整个列表，那如果只想要列表中的第二个值应该怎么操作呢？ 前文中我们提到了，列表将元素从0开始编号，第二个值也就是1号元素。通过 l[1] 就可以取到第二个值
```python
>>> l[1]
3.14
```

### 1.2、列表嵌套
表的元素也可以是列表类型，我们把这种存储方式称之为列表嵌套。我们使用示例来演示下，定义一个列表，存储小明的名字、年龄、体重和语数外成绩。
```python
l = ["小明", 18, 123.5, [98, 96, 89]]
>>> print(l[3])
[98, 96, 89]
>>> print(l[3][1])
96
```
如上所示：我们通过列表 l 的3号索引拿到了小明的各科成绩得到一个子列表，再用子列表的1号号所有获取了数学成绩。


## 二、列表的基本使用
现在已经指导了如何定义列表并取值，现在仍然存在这么一个问题。如果一个列表很长，想取倒数第二个值怎么办？当然你挨个数，一直到倒数第二个列表的索引值。Python 也给我们提供了解决办法，即可以从前往后数，也可以从后往前数。Python 规定最后一个元素的索引值为 -1，倒数第二个就是 -2，依次类推。
```python
>>> l = ["小明", 18, 123.5, [98, 96, 89], 'a', 'b']
>>> print(l[-2])
a
```
如上所示：我们成功的取到了列表的倒数第二个元素 "a"

列表的类型在 Python 中使用 list 表示。
```python
>>> l = [1, 2, 3]
>>> print(type(l))
<class 'list'>
```
列表的相关内容就先介绍这么多，关于列表更多的操作，例如怎么插入、删除元素请关注后续文章。