---
title:       Python基础 - Python数据类型之元组类型
subtitle:    "Python数据类型之元组类型"
description: "元组是一个和列表类似的数据类型，区别是列表是可变类型，元组是不可变类型。元组通过比列表更高效内存分配和初始化开销更小。"
excerpt:     "元组是一个和列表类似的数据类型，区别是列表是可变类型，元组是不可变类型。元组通过比列表更高效内存分配和初始化开销更小。"
date:        2025-02-24T13:38:39+08:00
author:      "王富杰"
image:       "https://c.pxhere.com/photos/6e/dc/sunset_girl_cloud_sun_light-142027.jpg!d"
published:   true
tags:
    - Python
    - Python基础
slug:        "python-tuple"
categories:  [ "PYTHON" ]
---

## 一、元组类型介绍
元组和列表有些类似，也被称为不可变的列表。即元组是不可变类型，不能进行修改。元组的定时使用小括号，里面的元素也可以是任意类型。每个元素使用逗号隔开。
```python
>>> t = (1, 3.14, "aa", [4, 5, 6], {'a':1, 'b':2}, (7, 8, 9))
>>> print(type(t))
<class 'tuple'>
```
可以看到元组的类型是 tuple 。里面的元素可以是数字，字符串，列表，字段，元组等。注意，因为元素的定义使用小括号，并且小括号比较特殊。当定义的元组只有一个元素时，需要在这个元素后面加一个逗号。
```python
>>> t = (88)
>>> print(type(t))
<class 'int'>
>>> 
>>> t = (88,)
>>> print(type(t))
<class 'tuple'>
```
元组和列表字典一样，都是容器类型。也就是元组里面存储的是元素的内存地址。因为元组是不可变类型，也就是说元组一旦定义完成，元组中存的内存地址是不能发生改变的。但是如果元组的元素是列表或字段类型，是可以修改里面嵌套的列表和字典的值的。
```python
>>> t = (1, 3.14, "aa", [4, 5, 6], {'a':1, 'b':2}, (7, 8, 9))
>>> t[0] = 2
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
>>> t[3][0] = 10
>>> print(t)
(1, 3.14, 'aa', [10, 5, 6], {'a': 1, 'b': 2}, (7, 8, 9))
```

## 二、元组的类型转换
和列表一样，可迭代对象都可以被转换为元组。通过tuple()功能实现。
```python
>>> tuple("wfj")
('w', 'f', 'j')
>>> tuple([1, 2, 3])
(1, 2, 3)
>>> tuple({'a':1, 'b':2})
('a', 'b')
>>> tuple(range(5))
(0, 1, 2, 3, 4)
```

## 三、元组的内置方法
因为元组是不可变类型，没有修改和删除操作，因此内置方法相对较少。
1、统计元素出现的次数 count
```python
>>> t = ('a', 'b', 'c', 'a', 'a')
>>> t.count('a')
3
```

2、查找某个元素的索引 index
```python
>>> t = ['a', 'b', 'c', 'a', 'a']
>>> t.index('a')
0
```
如果元素存在多次，则默认从左往右找，返回第一个的位置。

元组还存在其他的方法，1、索引取值 2、切片 3、统计长度 4、成员运算 5、循环 这些方法都和列表的操作一模一样的，此处就不再逐个演示。

## 四、为什么使用元组
经过上边的介绍，我们发现用元组能做的事列表都能做。那元组的存在还有什么意义呢？ 当然是有的，由于元组是不可变的，它们通常比列表更轻量和高效：
更快的创建速度：元组的创建比列表快，因为它们的内容不可更改，内存分配和初始化的开销更小。
更快的访问速度：元组的访问速度稍微比列表快，因为元组的内存布局更加紧凑。
因此，如果我们针对不变的数据，一定要使用元组，而不是认为创建个列表只读不改就可以了。