---
title:       自制操作系统 - 用户态打印printf
subtitle:    "自制操作系统 - 用户态打印printf"
description: "进入用户态后，内核态的打印函数printk就不能再使用了，因此需要实现用户态的打印函数printf。打印时需要控制台的功能console_wrote，因此需要通过系统调用write来实现。"
excerpt:     "进入用户态后，内核态的打印函数printk就不能再使用了，因此需要实现用户态的打印函数printf。打印时需要控制台的功能console_wrote，因此需要通过系统调用write来实现。"
date:        2024-02-12T15:43:42+08:00
author:      "王富杰"
image:       "https://c.pxhere.com/photos/07/b3/dog_animal_puppy_pet_mammal-115864.jpg!d"
published:   true
tags:
    - 操作系统
slug:        "os-printf"
categories:  [ "操作系统" ]
---

## 一、用户态printf
进入用户态之后，就不能再调用printk函数了，因为printk是直接调用了console_write进行打印，console_write直接通过端口操作了屏幕和光标，进入内核态之后端口操作不再允许执行。因此用户态需要实现printf函数来打印，printf是底层调用了write这个系统调用，这样通过系统掉头就可以进入用户态。

### 1.1、文件描述符
在linux系统中，有三个文件描述符分别为标准输入，标准输出，标准错误输出，对应表示为0、1、2。打印默认是打印到标准输出，因此需要先定义标准输出：
```cpp
typedef int32 fd_t;
typedef enum std_fd_t
{
    stdin,
    stdout,
    stderr,
} std_fd_t;
```
如上所示，文件描述符是一个整型，标准输出，标准输出和标准错误输出通过枚举定义，分别是0， 1， 2。


### 1.2、write系统调用
printf需要通过write系统调用实现。write系统调用需要传入三个参数，因此还应该实现下三个参数的系统调用：
```cpp
int32 write(fd_t fd, char *buf, u32 len)
{
    return _syscall3(SYS_NR_WRITE, fd, (u32)buf, len);
}
```
_syscall3为三个参数的系统调用，我们这里就不再粘贴代码，通过内联汇编实现，和1个参数、2个参数的系统调用类似。当执行系统调用后，将会调用系统调用的中断函数，这是会中断函数是 sys_write
```cpp
int32 sys_write(fd_t fd, char *buf, u32 len)
{
    if (fd == stdout || fd == stderr)
    {
        return console_write(buf, len);
    }
    // todo
    panic("write!!!!");
    return 0;
}
```
sys_write 如果写入时标准输出或标准错误输出，就调用console_write打印到控制台，如果部署标准输出就panic，目前我们还未实现文件输出。 当然这是省略了write这个系统调用的初始化过程。最后我们就可以实现printf函数了：
```cpp
static char buf[1024];

int printf(const char *fmt, ...)
{
    va_list args;
    int i;
    va_start(args, fmt);
    i = vsprintf(buf, fmt, args);
    va_end(args);
    write(stdout, buf, i);
    return i;
}
```
如上所示，printf和prink一样支持可变参数。获取可变参数列表后，调用write系统调用。

## 二、打印测试
在晚上printf函数的实现以后，就可以在用户态进行打印了。测试代码如下：
```cpp
static void real_init_thread()
{
    u32 counter = 0;

    char ch;
    while (true)
    {
        printf("task is in user mode %d\n", counter++);
    }
}
```
运行该代码，就会在屏幕上持续打印。我们这里再详细说明下内核进入用户态以及系统调用进入内核态，调用结束再回到用户态的过程。
1. 内核在进行初始化过程中，执行到进程初始化task_init，在进行init进程初始化时申请了一页内存作为init进程的内核栈
2. main文件初始化完毕后打开中断，此时触发了时间中断，并进行进程的调度
3. 调度设置了tss->esp0为init的内核栈，并切换到init进程开始执行。
4. int进程实际调用了task_to_user_mode(real_init_thread)， 该函数获取当前进行，修改该进程的栈内容，设置选择子为用户态选择子。
5. task_to_user_mode函数同事申请一页内存作为init进程的用户栈，并设置栈的esp指向这页内存，eip指向real_init_thread函数
6. 直接执行中断返回函数，(此处只是模拟中断)，从栈中弹出寄存器的值，因为选择子已经设置为用户态，CPU检测到特权级由0切换到3
7. 中断返回iret从栈中弹出SS和ESP的值，ESP为前边压入的用户栈地址。 返回后进入real_init_threa函数，此时已经进入用户态。
8. 在内核态中，cs的值为23，即cpu的rpl被设置为3，运行在特权级3上。
9. 在用户态中，执行printf函数。执行了write系统调用，CPU会自动检测当前的特权级属于用户态，进行特权级提升
10. 栈自动从用户栈跳转到内核栈，这是cpu硬件完成的，CPU会自动压入用户栈的SS和ESP。并从 TSS（Task State Segment） 中加载 SS0 和 ESP0（内核栈指针），替换当前的用户栈 SS:ESP （SS0在TSS初始化时就已经指定了，ESP0在进程切换时就设置成了进程的内核站）
11. 进入内核态之后执行中断函数在屏幕上打印内容，中断结束恢复栈，CPU从栈中弹出用户栈的地址，回到用户态。