---
title:       Python基础 - Python基本数据类型之字典类型
subtitle:    "Python基本数据类型之字典类型"
description: "字典类型是一种存储键值对的数据结构，它是可变无需的。弥补了列表只能通过索引访问元素的不足，字典可以通过key访问对应的value值。key一般使用字符串表示，可以很遍历的对存储的值进行描述。具有极快的查找速度。"
excerpt:     "字典类型是一种存储键值对的数据结构，它是可变无需的。弥补了列表只能通过索引访问元素的不足，字典可以通过key访问对应的value值。key一般使用字符串表示，可以很遍历的对存储的值进行描述。具有极快的查找速度。"
date:        2025-01-10T13:53:08+08:00
author:      "王富杰"
image:       "https://c.pxhere.com/photos/0c/03/tree_flood_lake_tranquil_scenic-480.jpg!d"
published:   true
tags:
    - Python
    - Python基础
slug:        "python-dict"
categories:  [ "PYTHON" ]
---

## 一、字典的介绍
字段类型是一种存储键值对的数据结构，为什么需要字典来存？上篇文章提到的列表不能实现吗？我们假设这么一个需求，一个班级需要存储全班同学的成绩。如果使用列表那数据是这样的：
```python
l = [
    '小明', [78, 89, 45],
    '小红', [99, 87, 68],
    '小刚', [93, 82, 87]
]
```
这样会存在两个问题： 首先: 查询其中一个同学的成绩需要先数到同学的索引号。其次子列表三个成绩，哪个是语文？哪个是数学？针对类型一直或相似的数据无法通过描述进行识别。因此，Python 提供的字典类型来解决这一现象。

### 1.1、字典的定义与取值
字典的定义需要使用大括号 {} 来表示，每一对元素之间使用逗号 , 分割。元素的键和值之间使用冒号 : 分割。例：
```python
>>> d = {'小明':99, '小刚':88}
>>> print(type(d))
<class 'dict'>
```
如上，我们就定义了一个字典，类型为 dict。字典的取值方式是通过 d[key] 来获取值，我们直接看示例，获取小明的成绩通过以下方式即可。
```python
>>> d['小刚']
88
```
如上：我们就成功的取到了想要的值，而不需要像列表那样先去数 小刚 在列表的第几位。


### 1.2、字典嵌套
在上个示例中，我们只存储了一个成绩，那三个成绩如何存储呢。和列表一样，字典也是支持嵌套的。即字典的值也可以是一个字典。
```python
d = {
    '小明': {'语文': 78, '数学': 89, '英语': 45},
    '小红': {'语文': 99, '数学': 87, '英语': 68},
    '小刚': {'语文': 93, '数学': 82, '英语': 87}
}
>>> print(d['小刚']['英语'])
87
```
如示例所示，我们就实现了字典的嵌套使用。通过key就可以精准的找到小刚的英语成绩。


## 二、字典与列表联合使用
既然列表可以嵌套，字典也可以嵌套，那列表和字典能否互相嵌套使用呢，当然是可以的。还是拿上边的例子：每个子字典都定义了 ”语文、数学、英语“这三个元素非常冗余，需要多敲那么多次。但是程序是我们自己编写的，我们自己可以约束就按照语数外的顺序来存储成绩，那就可以这么来存：
```python
d = {
    '小明': [78, 89, 45],
    '小红': [99, 87, 68],
    '小刚': [93, 82, 87]
}
>>> print(d['小刚'][3])
87
```
这样，我们一样取到了想要的值，同时提升了代码的观赏性。这个实例中，我们降列表嵌到了字典中。 Python 是允许互相嵌套的，即列表的元素也可以是一个字典。字典的值也可以又是一个列表。只要你愿意，可以一直嵌套下去。总之，遇到了字典就通过 key 来取值，遇到列表就通过索引来取值。

字典的相关内容就先介绍这么多，关于字典更多的操作请关注后续文章。