---
title:       Python基础 - Python可变类型与不可变类型
subtitle:    "Python可变类型与不可变类型"
description: "可变类型指的是数据类转中值发生了改变的情况下，id不变说明改变的原值。不可变类型是值改变的情况下，id也发生了变化，即申请了一片内存空间保存新的值，原值并没有改变。"
excerpt:     "可变类型指的是数据类转中值发生了改变的情况下，id不变说明改变的原值。不可变类型是值改变的情况下，id也发生了变化，即申请了一片内存空间保存新的值，原值并没有改变。"
date:        2025-01-21T11:22:18+08:00
author:      "王富杰"
image:       "https://c.pxhere.com/photos/3e/3c/poinsettia_advent_christmas_star_christmas_decor_christmas_eve_decoration_lamp-936850.jpg!d"
published:   true
tags:
    - Python
    - Python基础
slug:        "python-datatype-changeable"
categories:  [ "PYTHON" ]
---

## 一、可变与不可变类型介绍
我们前边学过了基本类型，包括整型、浮点型、字符串、列表、字典、布尔类型。可以对是否可变的维度对这些类型进行分类。可变类型指的是值发生变化的情况花，id没改变。说明改的是原值，即改变的原来的内存空间存储的值。 不可变类型指的是值改变的情况下，id也变了。即在内存中重新申请了一片内存空间存储新值，把变量名绑定到了新的内存空间，而不修改原有内存空间的值。

## 二、可变类型
整型、浮点型，字符串、布尔类型属于不可变类型。我们拿字符串类型进行演示：
```python
>>> myname = 'wfj'
>>> print(id(myname))
139675785439192
>>> myname = 'wfjj'
>>> print(id(myname))
139675785439248
```
如示例，当改变变量的值时，字符串的内存地址也发生了变化。这说明了字符串是不可变类型。可以用同样的方式去验证整型、浮点型和布尔型。

## 三、不可变类型
列表和字典类型属于可变类型。这里的可变并不是指重新给变量赋值新的列表，那它的id也是会变化的。容器类型不一样的是，容器内的某一个值是可以改变的。如：
```python
>>> l = [1, 2, 3]
>>> print(id(l))
139675785454664
>>> l[1] = 4
>>> print(id(l))
139675785454664
>>> print(l)
[1, 4, 3]
```
如示例所示：列表类型，单独改变列表内的某个元素，列表的内存地址并不会发生改变。只是列表内存的1号索引的内存地址发生了改变。字典也是一样的，这里就不再做验证了。

## 四、字典补充
在定义字典时，字典的key必须是不可变类型。一般情况下，字典的key都是字符串类型，因为key一般是对value的描述。
```python
>>> dic = {10:'a', 3.14:'b', True:'c'}
>>> print(dic[10], dic[3.14], dic[True])
a b c
```
从示例可以看出，整型，浮点型，布尔类型都可以作为字典的key。