---
title:       Python基础 - Python基本数据类型之字符串类型
subtitle:    "Python基本数据类型之字符串类型"
description: "字符就是人类的文字字母符号，比如英文字符、中文字符等等。字符串是一个由字母、数字、标点或其他符号组成的有限长度的序列，也就是字符串是由字符组成的有限长度序列。字符串常常被用来表示文本信息，比如一句话、一个名字或者一个网址等，字符还包含特殊的转义字符，即字符被赋予的其他含义"
excerpt:     "字符就是人类的文字字母符号，比如英文字符、中文字符等等。字符串是一个由字母、数字、标点或其他符号组成的有限长度的序列，也就是字符串是由字符组成的有限长度序列。字符串常常被用来表示文本信息，比如一句话、一个名字或者一个网址等，字符还包含特殊的转义字符，即字符被赋予的其他含义"
date:        2025-01-06T15:00:42+08:00
author:      "王富杰"
image:       "https://c.pxhere.com/photos/65/81/dwelling_wood_tree_house_forest-26474.jpg!d"
published:   true
tags:
    - Python
    - Python基础
slug:        "python-varchar"
categories:  [ "PYTHON" ]
---

## 一、字符串介绍
字符串是由字符组成的有限长度序列。字符则是人类的文字、字母、符号等。一类字符的集合称为字符集，例如ASCIII字符集包含了大小写字母、数字和键盘上一些特殊符号。那使用ASCII字符集是不支持中文字符的。关于字符集的概念我们后续章节再详细介绍。在Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言。

### 1.1、字符串定义
在 Python 中，字符串可以用单引号、双引号或者三引号来表示。前面文章中我们说过三引号可以用来注释代码，当我们把三引号内的内容赋值给变量后，这时候就不再是注释了，而是一个字符串。
```python
>>> a = 'aaa'
>>> b = "bbb"
>>> c = '''ccc'''
>>> d = """ddd"""
```
如上所示，这四个都属于合法的字符串。上一篇文章中我们介绍了数字型的定义，那么 age = '18' 这个定义是数字还是字符串呢？
```python
>>> age = '18' 
>>> type(age)
<class 'str'>
```
可以看到，尽管 18 本身是数字，但是定义的时候使用引号将18引起来，那这个变量一样也是字符串。
注意：变量名是不能加引号的，加了引号就是变量值了。

### 1.2、引号字符怎么办
我们说了，字符串是用引号引起来。引号本身也是一种符号，那字符串内部包含引号应该怎么处理？
```python
a = ''你好''
```
以上是一个错误的示例，运行会报错语法错误。因为引号是成对出现的，前边两个引号是一对，后面两个引号是一对。中间的字符就没有被引号包裹起来，因此就报了语法错误。针对这种情况 Python 也有多种解决办法。

方法一、 单双引号配合使用，如果字符串本身需要单引号，那定义时用双引号引起来。如果字符串本身需要双引号，那定义的时候使用单引号引起来。
```python
>>> a = "'你好'"
>>> print(a)
'你好'
```
但是这样还存在一个情况无法解决，那就是字符串的自身内容即有单引号字符，又有双引号字符。这就需要使用第二种方法

方法二、使用转义字符将引号转义为普通符号。
```python
>>> a = '\'你好\''
>>> print(a)
'你好'
```
如上所示: 使用反斜杠 \ 将内部的引号转义，就可以正常定义了。 在Python中，引号被赋予了特殊含义，即用来定义字符串。在需要当做普通字符使用引号时就需要进行转移。后续我们会学习到更多的转义字符。

### 1.3、转义字符
从上例可知，被赋予特殊含义的字符需要通过 \ 转义后，才可以正常定义。在Python中，还存在一些正常字符也可以被转义为特殊含义。例如
```python
\n 换行
\t 制表符
\b 退格
\a 响铃
```
以上只列了一部分，更多的转义字符可查询相关资料。另外在python中还支持定义防转义字符串的方式。用r定义字符串
```python
>>> a = r'abc\ndef'
>>> print(a)
abc\ndef
```

## 二、字符串的基本使用
字符串是支持相加的，仅仅是字符串和字符串才可以相加。字符串不能和数字相加，但是字符串可以和数字相乘。但是使用加号进行字符串拼接效率是很低的，后续我们也会介绍更多的字符串拼接的方法。
```python
>>> a = 'my name is'
>>> b = 'wangfujie'
>>> print(a + b)
my name iswangfujie
>>> print('-'*5)
-----
```
关于字符串本文先介绍这么多，更多字符串的操作后续文章我们再详细介绍。

