---
title:       Python基础 - Python条件判断
subtitle:    "Python条件判断"
description: "Python包含三种控制结构，分别是顺序结构，选择结构和循环结构。本章重点介绍选择结构，即通过条件判断使代码走不同的分支，条件判断主要通过if语句实现。一切条件只有两种状态成立或不成立"
excerpt:     "Python包含三种控制结构，分别是顺序结构，选择结构和循环结构。本章重点介绍选择结构，即通过条件判断使代码走不同的分支，条件判断主要通过if语句实现。一切条件只有两种状态成立或不成立"
date:        2025-01-22T09:45:25+08:00
author:      "王富杰"
image:       "https://c.pxhere.com/photos/00/95/sunrise_morgenrot_skies_bird_atmospheric_orange-985480.jpg!d"
published:   true
tags:
    - Python
    - Python基础
slug:        "python-condition"
categories:  [ "PYTHON" ]
---

## 一、条件判断介绍
Python的选择结构通过条件判断实现。例如，如果年满18岁，就成年了，否则就是未成年，这就是条件判断。所有条件最终都只会使成立或者不成立两种状态，即要么是True，要么是False。也可以直接使用True或者False作为条件，因此可以理解所有条件的结果最终都是布尔值，只是分为显示布尔值和隐式布尔值。

### 1.1、显示布尔值
通过判断得到的布尔值或者直接使用的布尔值叫做显示布尔值。我们通过示例来说明下：
```python
a = 20
a > 18
```
这个示例中，a > 18 得到的结果是 True，它就属于显式布尔值。

### 1.2、隐式布尔值
所有的值都可以当成布尔值去用，所有的值都是隐式布尔值。绝大多数的值都是True，为Flase的值记住三个就可以了，分别是0、None、空（包括空字符串、空列表、空字典）

## 二、条件判断实现
条件判断通过if 语句实现，Python的语法比较灵活，if语句有多种形式。

### 2.1、if语句形式一
if语句的第一种形式如下，if语句后边接条件，如果成立就执行子代码块，子代码块缩进四个空格。如果不成立就直接直接下边其他的代码。
```python
if 条件:
    代码
    ...
```
我们来看一个示例：
```python
a = 20
if a > 18:
    print('小a已经成年了哦')
print('判断结束了')
```
这个示例的运行会先打印，'小a已经成年了哦'，然后打印 '判断结束了'。 即添加成立就运行子代码块，子代码库运行结束再继续执行后续的子代码块。如果 a = 16。 输出结果只会打印 '判断结束了'。这里读者可以自行测试验证。

但是如果需求如果条件不成立，输出还没成年。这种形式就不能实现了。需要用到if语句的多条件判断形势。

### 2.2、if语句形式二
if语句的第二形式如下：
```python
if 条件:
    代码
    ...
else:
    代码
    ...
```
我们还是拿上边的示例：
```python
a = 20
if a > 18:
    print('小a已经成年了哦')
else:
    print('小a没成年')
print('判断结束了')
```
这个实例会判断 a是否大于18，如果为true，就打印成年，否则就打印未成年，最后打印'判断结束了'

### 2.3、if语句形式三
在有些需求中，判断并不是非此即彼的。例如考试，如果大于80为优秀，大约60为及格，小于60为不及格。通过形式二就无法实现。这时就需要第三种形式：
```python
if 条件:
    子代码块
elif 条件2:
    子代码块
elif 条件3:
    子代码块
else:
    子代码块
```
这里的elif条件判断可以写无限多个，取决于有多少种可能得情况。最后的else也可以不加。我们看一下示例：
```python
a = 78
if a > 80:
    print('优秀')
elif a > 60:
    print('及格了')
else:
    print('不及格')
```
这个代码运行的结果是及格了。 需要说明下的是，这个结构从上往下判断，如过遇到成立的条件就执行对应的子代码块，后续的条件就不再进行判断了。如果都不成立就会运行else语句下的子代码块，你可以通过修改a的值测试运行不同的判断分支。

## 四、扩展
如果你学过其他编程语言，就会知道许多语言支持一种叫做case..when的语法。这种语法比if语句的多条件判断可读性更好。在Python的老版本中，并没有支持这种语法。但是在Python10版本中，支持了match语法，可以实现针对某个变量的若干种匹配功能。match语法也叫模式匹配，我们在下一篇文章中进行介绍。
